- Então aqui ó o VPL quando eu tenho valores diferentes de entradas de caixa a gente acabou de fazer
- no modelo anterior no exercício anterior eu tenho que nesse caso porque que eu tô colocando o CFJ
- aqui negativo né porque quando eu coloco CHS e eu entro CHS
- GCF0, que é o momento inicial 750, na hora que você olhar o cursor vai ver que ele ficou menos 750.
- Por quê? O CHS vai transformar aquele número em negativo para dizer o quê? Que é uma saída de caixa.
- Aí, consequentemente, todas as outras são entradas que são positivas. E aí você vai fazendo esse
- cálculo. 250.
- G, mesma coisa que a gente fez. CFJ, que é o valor da parcela. N1, porque só tem uma parcela nesse
- valor. E vamos dar a mesma sequência que eu acabei de mostrar anteriormente. 320GCFJ, 1GNJ, porque
- só tem uma parcela nesse valor. Depois a outra, 380GCFJ, é uma parcela única nesse valor.
- Aí quando terminei de colocar aqui as parcelas eu vou chegar ali e vou colocar aqui um GNJ. Eu sei
- que eu tenho, posso puxar RCOL porque eu vou ter o N períodos. Aí eu vou dar, na verdade, o meu F,
- o I, vou ter que colocar o I, o valor do I que está 20%, ok? E aí quando eu apertar FNPV eu vou trazer o valor.
- presente desse fluxo, que é o mesmo jeitinho que a gente fez aqui, só que aqui no HP. Então a gente
- pode ver que bate. Vocês testem isso se quiserem praticar. Quando eu vou fazer o cálculo da TIR, o
- que eu tenho que fazer? Que é a taxa interna de retorno do fluxo como um todo. Eu vou fazer toda essa
- tratativa de entrada de dados, percebam? Só que aí, ao final,
- Porque a taxa interna de retorno, eu vou ter que aplicar aqui o FIRR. Porque uma coisa é trazer a valor
- presente. A taxa que eu estou trazendo a valor presente, todos os N períodos aqui, é o I. Aqui foi
- a valor presente. Eu cheguei nos 35. Agora, se eu quiser calcular a taxa interna de retorno desses fluxos,
- que é que para, eu tenho que calcular, trago
- todas as entradas de dados igual só vai mudar aqui, que vai ser FRR. E aí você vai ver que a taxa
- interna de retorno é 22,38. Olha que interessante. Se a taxa interna de retorno fosse exatamente igual
- a 20% que a taxa de desconto, aquela taxa que o investidor quer ter como remuneração mínima, se fosse
- exatamente igual, essa taxa interna de retorno significaria que o VPL seria zero. Por quê? Significaria que
- o investimento ou o projeto iria render para o acionista ou para o investidor exatamente os 20% que
- ele estava disposto a ganhar. Ele não ia perder nada, mas não ia ganhar nada além dos 20%. Então,
- quando essa taxa interna de retorno for exatamente a taxa de desconto, o meu VPL ou NPV é zero. Significa
- que o investidor vai ganhar exatamente aquilo que ele definiu, mas nada além. O cálculo do payback
- A gente também pode ver por aqui que é aquele prazo que eu recupero o meu investimento. Muito bem.
- Eu tenho aqui aquilo que a gente viu lá. O saldo é aquela mesma visão, só que de uma tabela mais
- fácil para a gente reconhecer o payback. O que é o payback? Eu vou investir, olha só, R$ 750,00,
- uma saída de caixa. Só que no primeiro ano, eu consegui, pela nossa informação, entrou no meu caixa
- R$ 250,00.
- Quando eu trouxe a valor presente, porque eu sempre tenho que trazer a valor presente, é 208 positivo.
- Aquele 250 lá no período 1, na data de hoje, trazendo a valor presente, é 208. Então, meu saldo
- que eu desembolsei de 750, como eu já recuperei a valor presente, 208, ele está negativo ainda, 541.
- Então, em um ano, eu recuperei o investimento de 750. Vamos seguir. Ano 2.
- Entrou mais 320 lá no período 2, mas eu quero saber hoje. Trago o valor presente por dois períodos,
- a taxa. Quanto é esse valor de 320, que seria dali a dois meses ou dois anos na data 0? Seria 222.
- Ah, legal. Diminui meu saldo de recuperação. Eu investi 750 agora no segundo ano, o valor de hoje
- Por que valor de hoje, pessoal? Porque eu tô comparando o valor de 750 mil que eu tenho que investir
- hoje. Por isso a gente traz tudo pra data de mesma comparabilidade. Não posso comparar um recurso que
- eu invisto hoje e dizer que eu recebo daqui a dois, três anos e é igual. Tem que trazer a valor presente.
- Então, no ano dois, comparando, ele fala, não, trazendo a valor presente, 319. Ano três, fazendo
- todo o cálculo, essa parcela de 380 equivale a 219,900.
- meu saldo ainda está quase 100 mil negativos. Puxa, não recupera o investimento que eu fiz em três
- anos a valor presente. Puxa, então eu vou recuperar entre o terceiro ano e o quarto ano, porque a gente
- já não fez o cálculo a valor presente do período 4 como um todo e a gente viu que o projeto ele
- é favorável, que tem até uma taxa interna de retorno de 22 e pouco acima da taxa de 20. Então agora
- a gente olha para cá e fala assim, puxa,
- Esse projeto aqui, ele tem um retorno entre o terceiro e quarto ano, mas tá bom, terceiro e quarto
- ano tem 12 meses, aí como é que eu calculo? Aí a gente faz uma regrinha de três. Veja só,
- a gente tem, por exemplo, um valor aqui negativo de 99,537. Ele está aqui. Eu teria, para zerar os 99,
- e ainda sobra 35, significa que no final esse 135 foi suficiente para cobrir os 99 de saldo e ainda
- gerou esse positivo. Então se aqui em um ano de 3 para 4 eu gerei 135 mil positivo, a relação quando
- eu faço essa continha eu vejo que
- Esse 99 dividido por 135, que é para um ano, esse 99 que eu preciso corresponde a 0,74 de um ano, ou
- 74% de um ano. Aí basta a gente fazer uma regrinha de três. Se um ano tem 12 meses e eu recupero esses
- 99 que me faltavam em 0, quando eu faço essa divisão, em 0,74 avos de um ano,
- Esses 0,74 anos correspondem a quantos meses? Fazendo uma regrinha de três, a gente chega aqui, justamente,
- esse 0,74 anos corresponde a 8,9 meses. Então, esse projeto, ele recupera seu investimento em três
- anos, um, dois, três, e mais um pedaço aqui entre o terceiro e o quarto ano, que é de nove meses.
- Perfeito, pessoal? Então, aqui a gente tem aquela visão
- de payback, o prazo de recuperação, e é o payback descontado. A gente vai ver mais detalhes à frente,
- porque o payback descontado leva em conta a taxa de desconto, que é o valor do dinheiro no TEM. Que
- comentários para finalizar um pouco essa parte? Comentando que teremos aí outros bate-papos, mas para
- dar uma visão mais geral e global, depois a gente vai entrar em detalhes, mas sobre o que a gente falou
- até então. E desse principal,
- Último exemplo. A taxa interna de retorno, IRF em inglês, nesse caso foi de 22,38%. Significa que
- o investimento é economicamente atrativo, pois, temos que arrumar aqui, ficou acima da taxa mínima
- de atratividade exigida pelo acionista ou pelo investidor, que foi de 20% ao ano. O valor presente líquido
- foi de 35,493, ou seja, o investidor ganhou esse multante em relação
- o valor de investimento inicial de 750 mil. Perfeito? Do IPEC descontado foi de 3 anos e 9 meses, 3,88.
- A gente aproximou aqui para 9. Ou seja,
- O investimento é considerado economicamente atrativo, uma vez que agregou valor à empresa ou ao negócio,
- no montante de 35,49383. Então, podendo ser constatado pela regra de que quando o VPL é maior do que
- zero, o projeto é viável e pode ser aceito. Isso é uma breve iniciativa de conversa para que nós
- possamos nos aprofundar depois um pouco mais
- nessa questão, tá?